Canlarım, ciğerlerim, kırçeklerim, canım
dokuzlarım hoş geldiniz. Kaldığımız
yerden çalışmalarımıza devam edelim.
Sınav öncesinde yine çok güzel bir
videoyla, konuyla karşınızdayım. Ama
şunu baştan vurgulamam gerekiyor ki
anlatım teknikleri ve devamında da
videonun anlatım ilkelerini yani
özelliklerini sana anlatacağım. Fakat bu
evet 9. sınıf edebiyat dersinde sınavda
karşımıza gelecek ama bunun yanı sıra
10'da, 11'de, 12. sınıfta ve daha da
önemlisi üniversite sınavının Türkçe
kısmında ve edebiyat kısmında da yine
karşımıza gelecek. Yani ne demek
istiyorum? Burada anlatacağım bu konu
aslında temel bir konu. Dolayısıyla çok
dikkatlice dinle. Zaten harika bir
çalışma notu hazırladım. Bunun üzerinden
anlamama şansın yok. Anladıktan sonra
zihninde kalıcı hale gelecek ve bir daha
10 11 12.0'ta çalışmak durumunda
kalmayacaksın. Hazırsan derse başlayalım
ama öncesinde ufak bir hatırlatma. Bu
videonun açıklamalar kısmında Maarif
sınıfı WhatsApp linkimiz var. Şu anda da
ekranda gördüğünüz kıymetli öğretmen
arkadaşlarımla birlikte sana yüz
aldırmaya ve bunun için çalışmaya devam
ediyoruz. Aramıza katılırsanız mutlu
oluruz. Ekran değişsin ve hemen anlatım
tekniklerine bakalım. Evet arkadaşlar,
özellikle romanda, hikayede bu teknikler
kullanılır. Bu teknikler sayesinde bir
roman, bir hikaye ya da diğer anlatmaya
bağlı metin türlerini de
düşünebilirsiniz. daha böyle sanatsal
hale gelebilir. Daha ikna edici, daha
böyle zihin açıcı bir hale gelebilir. O
yüzden olmazsa olmaz diyebiliriz. Hemen
şimdi bunlar içerisinde birincisine
bakalım. Anlatma tekniği zaten. Şimdi
arkadaşlar şöyle düşünsenize. Biz edebi
metinleri sınıflandırırken dedik ki bir
coşku ve heyecanı dile getiren metinler
yani şiir. 2. Olay çevresinde oluşan
metinler. Şimdi olay çevresinde oluşan
metinlerde iki başlıkla incelenir. Bir
anlatmaya bağlı metinler. İki göstermeye
bağlı metinler. Anlatmaya bağlı metinler
romandır, hikayedir, masaldır, fabıldır,
manzum hikayedir, destandır, mesnevidir.
Ya zaten bunlardan anlatma tekniği
olmazsa olay anlatılmaz ki. Yani bir
olay anlatma tekniği ile anlatılır. Yani
bir anlatıcının olayları, durumları,
karakterleri doğrudan kendi diliyle
okuyucu aktarmasına anlatma tekniği
denir. Ve biz bu metinde anlatıcının
varlığını, sesini yoğun şekilde görürüz
arkadaşlar. hissederiz ve açıklamalar
yapar, anlatır. Yani olay vardır. Olay
gerçekleşiyor. Bu olayı görüp aktaran
birisi vardır. Ya işte biz bu tekne ne
diyoruz? Anlatma tekni diyoruz. Mesela
Selim o kasabadan ayrılalı tam 10 yıl
olmuştu. Cebindeki son parayla eski
istasyon kahvesine oturdu. Garson'ın
yüzüne baktı ama tanıyamadı. Şimdi Selim
ayrıldı oturdu. Yüzüne baktı tanıyamadı.
Yani bu olaylar gerçekleşiyor. Birisi de
ne yapıyor? size anlatıyor. İşte buna
anlatma tekniği denir. Bir de gösterme
tekniği vardır. Bir diğer ismiyle
sahneleme tekniği. Şimdi anlatmaya bağlı
metinler vardı. Bir de göstermeye bağlı
metinler vardı. Yani olayı anlatmayıp
direkt karşılıklı konuşma şeklinde bize
gösteren yani anlatıcı aradan çekilir.
Doğrudan karakterlerin konuşmaları ve
hareketleriyle okuyacağı olaylar
sunulur. Dolayısıyla bir tiyatro
sahnesindeyken canlı bir şekilde
olayları seyrediyormuşçasına bir izlenim
verir arkadaşlar. Şimdi bak, istasyon
kahvesinin gıcırdayan tahta sandalyesini
çekti. Garson'a elini kaldırdı. Bu
anlatma tekniği ama şuralar bir çay
demli olsun. Garson cevap veriyor.
Yolcuyuz galiba beyim. Bak karşılıklı
konuşuyor. Aynen bir tiyatro metni gibi.
İşte bu da gösterme yani bir diğer
adıyla sahneleme tekniğidir. Şimdi
arkadaşlar bununla birlikte bir de
özetleme tekniği vardır. Mesela
kitaplarımızda diyelim ki Çalı Kuşu
romanı var değil mi? Bolca 4. temada
zaten karşımıza çıktı. Belki de bizi
bıktırdı. O kadar yoğun bir şekilde
karşımıza çıktı. Şimdi çalı kuşu ya
yüzlerce sayfadan oluşuyor. Onun hepsini
kitaba ekleme şansı yok. Bazı bölümleri
ne yapıyor? Özetliyor değil mi? Daha
hızlı anlaşılsın diye. İşte buna
özetleme tekniği denir. Yani sayfalarca
sürebilecek uzun zaman dilimlerin
olayların ve karakter tanıtımların
birkaç satır ya da paragrafta kısaca
aktarılmasına özetleme tekniği denir.
Metnin gereksiz yere uzamasını ve
okuyucun sıkmasını engeller. zamanı
hızlandırır. Şimdi düşünsenize 5 yıllık
bir süreci baz aldım. O kışın hiçbir şey
olmadı. E kışın ne yaptığını,
kahramanlarını tek tek anlatacak mıyım?
Sayfalarca, onlarca sayfa, yüzlerce
sayfa tutar. Ne yapıyoruz? Birlikte
geçirdikleri o zorlu kış, büyük kavgalar
ve bitmek bilmeyen geçim dertleriyle
akıp gitti. İlkbahar geldiğinde ikisi de
artık eski heyecanlarını kaybetmiş,
birbirlerinin yüzüne bakmayan iki
yabancıya dönüşmüştü. Ne yaptık
arkadaşlar? Kışığı hızlı bir şekilde
özetlemiş olduk. İşte buna özetleme
tekni denir. Peki geriye dönüş tekniğine
gelelim arkadaşlar. Bir diğer ismiyle
flashback tekniğidir. Flashback tekniği
sinemadan romana geçmiştir. Yani
normalde eskiden kronolojik bir zaman
akışı vardı eski romanlarda. Dün, bugün
ve yarın şeklinde ilerlerdi. Fakat artık
sinemada kullanılan flashback tekniği
ile birlikte artık o kronolojik zaman
kırıldı. Yani arkadaşlar olay örgüsüne
derinlik katmak adına birden pat diye
geçmişe ve bazen de geleceğe gidilmesine
yani sadece geriye dönüş tekniğinde
geriye gidilmez aynı zamanda belki ve
bazen ileriye de gider bu sizi
şaşırtmasın ama çoğu zaman geriye
gittiğini görüyoruz. İşte geriye dönüş
tekniği. Mesela bugün anlatıyorum
arkadaşlar pat diye geçmişe gidiyorum.
Mesela bugün Deniz Hoca birden bağırmaya
başladı. İyi de neden bağırdı? Yani bir
olay onu tetikledi. Bir travması var.
İşte ne yapıyorum? Geçmişe gittim.
Geçmişteki bir olayı aktardım. Geriye
dönüş tekniği vapurun güvertesinde
martılara simit atarken birden
duraksadı. Zihni onu 20 yıl öncesine
babasının elini ilk kez sıkıca tuttuğu o
yağmurlu Eylül sabahına götürdü. Yine
böyle vapurdaydılar. Babası cebinden
köstekli saatini çıkarmış ve şimdi bak
ne yaptı. Vapurun güvertesinde otururken
Zihini onu 20 yıl öncesine götürdü.
Babasının elini ilk kez sıkıca tuttuğu o
yağmurlu Eylül sonbağanı götürdü. Ne
yaptı? Geçmişi hatırladım. İşte geriye
dönüş tekniğiydi arkadaşlar. Bir de
diyalog tekniği vardır. Bu sahneleme
tekniğine yakındır. Çünkü karşılıklı
konuşma vardır arkadaşlar. Yani
metindeki iki ya da daha fazla
karakterin karşılıklı olarak
konuşmasıdır. Metne doğallık ve akıcılık
katar. Ve bunu yaparken de genellikle
yazarlar o kahramanların kendi kültürel
seviyelerine ve ağız özelliklerine göre
konuşturur. Yani şive diyoruz ama
aslında ağız olması lazım. Ağız
özelliklerine göre konuşturur. Mesela
karşılıklı bir konuşma var. Ahmetle
Mehmet karşı karşıya geldi. Bu saatte
nereye gidiyorsun bilmiyorum. Sadece bu
evden uzaklaşmak istiyorum. Kaçmak
hiçbir şeyi çözmeyecek. Bunu biliyorsun
değil mi? En azından denemiş olurum.
Karşılıklı ne yaptılar? Konuştular.
Şimdi arkadaşlar bunlar basitti. Biraz
daha olayların karışık hale geldiği şu
tekniklere bakalım. Bu teknikler de
zamanla gelmiştir. Yani çok çok
öncesinde çok bariz kullanılan teknikler
değildir romanda. Fakat modernizm ve
postmodernizm akımlarıyla birlikte bu
tekniklerin romana hikaye daha da
yerleştiğini görüyoruz. E kafan
karışacak. Postmodernist, modern
romanlar vesaire. Onu da gelecek
yıllarda göreceksin ama şimdi gel bu
teknelere bakalım. Arkadaşlar iç
konuşma, bir diğer ismiyle iç monolog
tekniği, bilinç akışı tekniği ve iç
çözmeme tekniği. Şimdi kahraman benim.
Öyle düşünün. Ben ilk önce mantığını
anlatayım. Şimdi ben bir kahramanım. Kim
olsun? Deniz hoca olsun. Deniz hoca
geldi, yatağına uzandı ve 1 milyon
aboneye ne zaman ulaşabileceğini
düşünmeye başladım. Fakat öğrenciler
videoyu izliyordu ama abone olmuyordu.
Şimdi bak arkadaşım bu duygular içimden
geçsin. Ben bunu iki şekilde
aktarabilirim sana. Bir anlatıcı
olsaydım, yazar olsaydım anlatıcı şu
şekilde aktarabilirdi. Deniz hoca
hüzünlü bir şekilde yatağına uzandı. Tam
uykuya dalacakken henüz 687.000
hoca cavab varda olması gerekiyor.
Abonede olduğunu düşündü, hatırladı ve
üzülmeye başladı. Neden? Neden
olamıyorum? Neden 1 milyon abone
gelmiyor diye sorgulamaya başladım.
Şimdi benim iç dünyamı, iç konuşmalarımı
anlatıcı ne yaptı? Kendi ağzıyla
aktardı. İşte benim iç dünyamı ne yapmış
oldu? Çözümlemiş oldu. Fakat bu iç
dünyamı, iç ruhsal dünyamı ben kendi
ağzım aktarırsam ne olur? Mesela Deniz
Hoca geldi yatağına uzandı ve bundan
sonrası kendi ağzımda. Neden 1 milyon
abone olamıyorum? Neden öğrenciler abone
olmuyor? Neden 687.000 abonede kaldım?
Ne yapmam gerekiyor? Nasıl daha neler
yapabilirim ki? Elimden gelen her şeyi
yaptım. Bak ne yaptım? Kendi ağzımla
konuştum. İşte bu da iç konuşma tekniği
olur. Yani kahramanın iç dünyasını kendi
ağzıyla aktarırsan iç konuşma tekniği
ancak anlatıcı kendi ağzıyla yani 3üncü
ağızla anlatırsa bu da iç çözümleme
tekniği oluyor. Hadi gel şimdi dönelim.
İç konuşma karakterin kendi iç
dünyasındaki duygu ve düşüncelerini
kendi kendine konuşuyormuş gibi okuyucu
aktarmasıdır. Ve arkadaşlar burada
karakterin zihni düzenlidir. Yani
düzenli bir aktarım vardır. Tabii burada
iş konuşmada anlatım hemen yazalım. Bu
çok çok önemli. Anlatım birinci ağızla
yapılır. Şimdi örnek dikkat et. Buraya
gelmemeliydim. Beni gördüğünde ne
diyeceğimi hala bilmiyorum. Bak ben
ağzım desem inanacak mı sanki? Hayır. En
iyisi hiç konuşmamak. Keşke montumu da
ben yanıma alsaydım. Ben hava iyice
soğudu. Bak ne yapıyorum? Kendi iç
dünyamı kendi ağzıma aktardım bu iç
konuşmadı. Fakat şimdi iç çözme teknine
bakalım. Karakterin iç dünyasının gizli
düşüncelerin ve psikolojisinin ilahi
bakış açısına göre 3üncü şahıs anlatıcı
ağzıyla anlatılmasına denir. Karakter
kendi kendine konuşmaz. Anlatıcı devreye
girer arkadaşlar. Burada mesela o an çok
pişmandı. Çünkü bak o pişmandı. Onun
duygularını anlatıyorum. O ağzıyla yani
3üncü ağızla. İşte bu da iç çözümü
arasındaki en temel fark budur. Kürsüye
doğru yürürken içinde tarihsiz bir korku
büyordu. Kimin? Onun. Bak o ağzıyla
anlatıyorum. Herkesin onu izlediğini
düşündükçe dizlerin bağı çözülüyor.
Geçmişte yaptığı o büyük hatanın bugünkü
başarısını gölgeleyeceğinden endişe
ediyordu. Ama bunu dışarıya yansıtmadı.
Bak kahramanın o anki duyguların ruhsal
durumunu ben 3üncü ağızda aktardım. O
yüzden bu iç çözümleme tekniğidir. Bir
de bilinç akış tekniği vardır
arkadaşlar. Şimdi bilinç akış tekniği
genellikle iç konuşma gibi birinci
ağızla yapılır. Fakat burada bir şeyin
altını çizmiştik. Özellikle
vurgulamıştım. Karakterin zihni
düzenlidir. Yani iç konuşmasında
kahraman kendi duygularını kendi
ağızıyla aktarır. Fakat düzenli bir
şekilde, mantıklı bir şekilde aktarır.
Ancak arkadaşlar karakterin zihinden
geçenlerin hiçbir mantıksal bağ,
kronolojik sıra, dil bilgisi kuralı,
gözetmekin doğrudan aktarılmasına bilinç
akışı tekniği denir ve düşünceler
tamamen serbest çağrışımlar halinde
akar. karakterin bilinçaltını ve
karmaşık ruh halini en yoğun yansıtan
tekniktir. Yani arkadaşlar ben geldim
dedim ki uzandım. Neden 1 milyon abone
olamıyorum? Bu arada havalar da çok
sıcak gitmeye başladı. İnşallah daha da
ısınır da sahilde yürümeye başlarım. Ya
sahilde yürürken de ne güzel deniz
manzarası var be İstanbul'da. Fakat
bazen bazen bazı insanlarla karşılaşmak
da beni üzüyor. Özellikle o sahilde o
güzelliklerde hak etmediği şekilde o
güzelliği paylaşmaya gelen insanlar
bence orada olmamalılar. Neyse canım
beni ne ilgilendirir? Ben kendi işime
bakayım, yürüyüşüme bakayım. Bu arada
yarın da okulda derslerim var. Tabii
haftaya da sınav yapacağım. Sınav
kağıdını hazırlamadım. Nasıl
hazırlayacağım? Of! Haftaya sınav
kağıdını hazırladıktan sonra bir de
bunları okuması var. Söz notlarını
girmesi var. Öğrencilerin itirazı var.
Ama bir yandan da yaz tatili geldi. Yaz
saatinde nereye gitsem? Yurt dışına mı
gitsem yoksa Ege'de bir yere mi gitsem?
Ya ne yaptım? Farkında mısınız
arkadaşlar? Saçmaladım. Konudan konuya
atladım. Saçma sapan kısa kısa
cümlelerle her şeyi size aktardım. Adeta
bilincimi sizinle paylaşmış oldum. Akan
her şeyi işte böyle kuralsız konudan
konuya atlayacak şekilde hızlıca
kuralsız dil bilgisi kuralı olmadan
noktama işaretleri olmadan saçma sapan
kısa kısa cümleler şeklinde aktarmaya da
bilinç akış tekniği denir. Hemen bir
örnek gelsin. Kapı çaldı. Kim o acaba
yoksa o mu? Yok canım bu saatte gelmez.
Saat kaç? 3 mü 5 mi? Tren sesi geliyor.
Uzaklardan babamın yeşil hırkası hani
nerede o mektup? Çekmece miydi? Kalbim
ne hızlı çarpıyor. Şu içmeliyim. Her yer
çok karanlık. Neden? Evet. Burada
noktama işareti olmamış ama gençler
noktama işareti olabilir de buna da
dikkat et. Yani illa olmayacak diye bir
kaid yok. Umarım anlatabildim. Şimdi bir
de mektup teknine bakalım arkadaşlar.
Roman ve hikayedeki olayların
karakterlerin birbirine yazdığı
mektuplar aracılığıyla okuyucuya
aktarılmasıdır. Yani öyle romanlar
vardır. Mesela Handan romanı Halde
Edib'in onu mektuplar şeklinde
kurgulamıştır. Yani romanın başından
sona kadar okuyorsun. Aslında
birbirlerine gönderilen mektupları
okuyorsun. O şekilde roman akıp gidiyor.
İşte burada roman tekniği kullanılmış
oldu. Ya da baştan sona kadar böyle
olmak zorunda değil ama bir yerde yazar
sevdiği insandan mektup alır. Mesela 45
sayfayı oraya okursun. İşte orada
romanda mektup tekninden faydalanmış
oldum. Mesela 12 Mayıs 1984 Ankara.
Sevgili Leyla bu satırları sana uzak bir
şehrin yalnızlığından yazıyorum. yüzüne
söyleyemediğim her şey bu kağıdın
üzerinde birikiyor. Gittiğimden beri
buralarda mevsim hep sonbahar gibi.
Şimdi bak bir ilişki vardı. Aşk romanı
yazdım. Sonra Leyla gitti vesaire. Ne
yaptı Kahraman? Leyla'ya mektup yazdı.
İşte mektup tekninden faydalanmış oldum
diyorum. Ve arkadaşlar anlatım
tekniklerini bilmen gerektiği kadarıyla
sana aktardım. Bu hem 9'da hem 10'da hem
11'de hem de 12'de sana katkı
sunacaktır. Fakat 11. sınıfta ve 12.
sınıfta özellikle postmodernizmle
birlikte yeni motifler görmeye
başlayacaksın. Pastış tekniği, parodi
tekniği, eee, bununla birlikte metinler
arasılık, büyülü gerçekçilik vesaire.
Onlar şu anda seni ilgilendirmiyor. Ik
sene sonra seni ilgilendirecek. Bunlar
şu anda senin için fazlasıyla yeterli
ama temel her yerde karşına çıkacak.
Şimdi arkadaşlar bir de anlatım
özellikleri. Bazı kaynaklarda da anlatım
ilkeleri olarak geçiyor. Bir de bunlara
bakalım. Yani bir metinde olması gereken
özellikler, bunlara göre başlıklar
belirlenmiş, sınıflandırmalar yapılmış.
Bunları tek ele alalım. Şimdi bunlardan
bir tanesi duruluk arkadaşlar. Duruluk
bir cümlede gereksiz sözcük
bulunmamasıdır. Yani şöyle bir mantık
vardır bir dilde. Söylemen gerekeni en
kısa, en basit yoldan söyle. Uzatmana
gerek yok. Uzatırsan duruluk ilkesine
aykırı davranmış olursun. Yani duruluk
nedir? Cümlede gereksiz bir sözcüğün
kullanılmamasıdır. Yani kelime cümleden
çıkıyorsa demek ki o duru değil. Çünkü
yer yokmuş ona. Çünkü çıkabiliyor.
Çıkıyorsa hiçbir şekilde anlam
daralmadı, bozulmadı. Ancak bir kelimeyi
çıkartığında anlam bozuluyorsa
arkadaşlar işte o zaman ona biz artık
dur gözüyle bakabiliriz. Çünkü demek ki
oraya ait. Şimdi yine parantez içinde
bir ifade var. Gereksiz sözcük kullanımı
duruluğu bozar ve anlatım bozukluğuna
yol açar. Bunu da unutma. Yani aynı
zamanda anlatım bozukluğu konusunda
görmüş olduk. Şimdi arkadaşlar hatalı
bir örnek gelsin. Kulağıma alçak bir
sesle bir şeyler fısıldadı. Şimdi
arkadaşlar alçak sesle bir şeyler
fısıldadı. Ya zaten fısıldamak nedir?
alçak sesle yapılan bir şeydir.
Dolayısıyla ben bir daha alçak sesle
ifadesini kullanmama gerek yok. Bak
cümleden çıkardım anlam bozulmadı.
Görüyor musun? Dolayısıysa demek ki
bunun olmasına gerek yokmuş. Mesela şu
cümle birinci cümle duruluk ilkesine
aykırıdır. Ama ikinci cümleye bak
kulağıma bir şeyler fısıldadı. Zaten
alçak sesle yapmış oldum. Yalınlık
nedir? Sadelik demektir arkadaşlar. Yani
anlatımın süsten, özenten, ağır
sözcüklerden, yapay mısralardan ve
gereksiz edebi sanatlardan uzak net
olmasıdır. Yani duruluk kelime sayısı
ile ilgiliyken yalınlık ise gençler
kelimelerin süslü olmamasıdır. Mesela
yine bir örnek var aşağıda güzel bir
örnek. Güneş ışığı beni biraz olsun
neşelendirdi. Mesela böyle bir cümle
kurdum. Bak netim. Güneş ışığı beni
biraz olsun neşelendirdi. Ama şöyle
dersem abartmış olmaz mıyım? Süslemiş
olmaz mıyım? Sanatlı hale getirmiş olmaz
mıyım? Güneşin altın sarısı şuaları yani
ışınları ruhun derinliklerindeki hüzün
deryasını parlatıyordu. Yani bu bir
romanda olur, bir şiirde olur ama normal
günlük yaşamda olmaz. Abartmış olduk. Ne
yaptık? Süslemiş olduk. Püslemiş olduk.
Sanatı hale getirmiş olduk. Ama o zaman
yalınlığını yani sadeliğini kaybetmiş
oldu. Bir de açıklığa bakalım
arkadaşlar. Cümlenin tek bir anlama
gelmesi okuyan herkesin metinden aynı
şeyi anlamasına biz açıklık ilkesi
deriz. Dolayısıyla arkadaşlar bazen bir
noktama eksikliği, zamir belirsizliği ya
da mantık hataları bu açıklık ilkesine
aykırılık oluşturur. Mesela örneğe bak.
Okula gitmediğini bugün öğrendim. Şimdi
ben bu cümleyi kurdum. Fakat okula
gitmediğini bugün öğrendim derken senin
mi gitmediğini onun mu gitmediğini bugün
öğrendim. İkisi de oluyor. Dolayısıyla
bu açıklık ilkesine bir aykırılıkt
arkadaşlar. Dolayıs demem gerekiyordu?
Senin okula gitmediğini bugün öğrendim
ya da başına onun okula gitmediğini
öğrendim demem gerekiyordu. Demediğim an
işte açıklık ilk kesine aykırı davranmış
oldum. Akıcılık gençler metnin dil
takılmadan kolayca pürüzsüzce
okunabilmesidir. Söylenişi zor,
telaffuzu güç. Sözcükleri metinde yer
almaması akıcılığı sağlar. Yani akıcılık
varsa orada telaffuzu zor sözcük yoktur.
Mesela şöyle bir sözcük. Bak bu bir
sözcük. Okuyamayacağım muhtemelen.
Muvaffakiyetsizleştireceleştir
devam ediyor. Böyle okuması oldukça zor
değil mi? En başını okuyabildim. Sadece
muvaffaketsizleştiremeyecek.
Devamını okunmuyor. İşte arkadaşlar bu
akıcı değildir. Fakat başarısız olmamızı
istiyormuş gibi bir tavrınız var. İşte
bak bu cümlenin daha akıcı hali gençler.
Dolayısıyla yukarıdaki eh akıcı değil
alttaki akıcı. Böyle tik işaretimizi
verelim. Şimdi özgüne bakalım. Özgünlük
nedir gençler? Yazarın anlatımda kimseye
benzememesi kendine has orijinal bir
üslup yaratmasıdır. Yani taklitçi
olmamasıdır. Yani sana has olması bir
şeyin taklit etmeden bir şey yazarsan ya
da üslubun taklit olmazsa buna özgünlük
denir. Yani arkadaşlar bir yazarın her
ikisinin kullandığı yalnızlık temasını
hiç duyulmamış benzetmelerle veya
kendine has bir cümle yapısıyla kurması
özgünlük olarak ifade edilir. Ancak
başkasının işlediği bir konuyu ya da
anlatma tarzını sen alır aynen
kullanırsan işte arkadaşlar burada
özgünlük olmaz. taklitçilik olur.
Taklitçiliğin zıttığı olarak düşünmen
gerekiyor. Özgünlüğü. Peki doğallığa
bakalım. İçtenlik, samimiyet. Yani
arkadaşlar anlatımın yapmacılıktan uzak,
içten sıcak olduğu gibi aktarılmasıdır.
Yazarın okuyucuyla konuşuyormuş gibi
hissettirilmesidir. Öyle metinler vardır
ki sanki karşında bir ablan, bir abin,
bir annen, bir baban, bir dayım, bir
teyzen varmışçasına sana samimi gelir.
İçten gelir, böyle sarılasın gelir. İşte
burada doğallık söz konusudur. Ama böyle
mesafe olur. O doğallık yoktur. yapma.
Bir dil vardır. Üstten üstten konuşur
vesaire. Seni soğutur, seni çekmez
kendine. İşte o da doğallığa aykırıdır.
Sözü hiç eğip bükmeye gerek yok. Hepimiz
biliyoruz ki insan bazen sadece kaçıp
gitmek ister. Yani burada senden
anlayan, halinden anlayan, senin
durumunu anlayan bir cümle var. İşte
bazen insan uzaklaşmak ister, kaçmak
gitmek ister vesaire. Yani o samimiyeti
veriyor. Seni anladığını hissettiriyor.
Tamam mı? Yok kardeşim böyle şey olur
mu? Saçmalama vesaire. Yani böyle seni
soğutacak, seni kendinden uzaklaştıracak
bir tarz değil. Tam tersi bir psikolog
edasında seni anlayacak, içten
davranacak, yargılamayacak,
yadırgamayacak bir dil arkadaşlar. Buna
da doğallık, içtenlik, samimiyet denir.
Peki özlüğe bakalım. Yoğunluk derinlik
demektir arkadaşlar. Az sözde çok şey
anlatma sanatıdır. Metnin yüzdesel
olmaması, altından derin anlamlar
çıkmasıdır. Atasözleri ve vecizeler bu
ilkenin bir zirvesidir. Özellikle divan
edebiyatında hani beyitler vardır
gençler. Şun de iki tane dizeden
oluşuyor. Mesela hoşça bak zatına ki
zübdei alemsin sen. Merdumu dide-i ekban
olan Ademsin sen. Yani diyor ki kendine
çok iyi davran. Sen bu dünyanın varlık
özüsün. Yani düşünsenize karşınızda
sevdiğiniz birisi var ve bunu
söylüyorsunuz. Kendine çok iyi bak.
Kendine dikkat et ya da kendini çok
güzel bir şekilde seyret. Çünkü sen bu
varlığın yaratılış sebebisin diye bir
iltifatta bulundun. Ama tabii burada
tasavvufi bir anlam vardır. Ama bunun
üstüne saatlerce konuşulabilir
arkadaşlar. Sayfalarca yazılabilir.
Sınavda bize soruyorlardı. Bir beyit
veriyorlardı. Yorumla diyorlardı. İki
sayfa hatta 5 sayfa yazan arkadaşım
vardı. İşte bu nereden kaynaklanıyor? O
beytin, o dizelerin özlü olmasından
kaynaklanıyor. Yine mesela atasözü
dedik. damlaya damlaya göl olur. Bunun
üzerine yine saatlerce konuşabiliriz.
Çizgi roman okumak okyanusu bir bardakta
seyretmektir dedin mesela. Bunun üzerine
fazlasıyla konuşabiliriz. Çünkü çokça
derin mesajlar var. Çokça yoğun bir
düşünce var. Üstüne bayağı bayağı
konuşulabilir. Peki tutarlılık nedir
arkadaşlar? Metin içindeki düşüncelerin
birbiriyle çelişmemesi, mantıksal bir
uyum içerisinde olmasıdır. Yani bir
paragrafın başında sen teknolojinin
insanı yalnızlaştırdığını söyleyip
sonunda da sosyal medya sayesinde artık
insanlar yalnız değil. uzaktan da olsa
birilerine işte kendilerini
anlatabiliyorlar, birilerine
sarılabiliyorlar dediğin an kendinle ne
yapmış oluyorsun? Çelişmiş oluyorsun.
İşte o zaman tutarlı olmaz bu. Peki
ulusallılık nedir? Yerelliktir
arkadaşlar. Yani sadece bir ulusun ya da
kültürün geleneklerini, dil
özelliklerini, yaşamını yansıtmasına biz
ulusallık diyoruz. Mesela İstiklal
Marşıı okuduk. Burada ulusallık vardır.
Çünkü Türk milletinin bağımsızlık
mücadelesi anlatılır. Dolayısıyla o
ulusaldır arkadaşlar. Ya da bir romanda
Anadolu'daki imece kültürünün köy
düğünlerinin anlatılması mesela. Bu da
yine aynı şekilde ulusallık yani
yerelliktir. Çünkü sen yerel bir
kültürünü aktarıyorsun. Fakat bunun
zıttı da ne olur? Evrensellik olur.
Bütün insanlığı ilgilendiren, tüm
dünyada kabul gören ortak temaları
işlemesidir. Arkadaşlar masal konumuz
var. Masal türü önemli. Yine karşımıza
çıkacak. Mesela masallar biz diyoruz ki
evrenseldir. Neden? Çünkü masallar
iyilik, kötülük gibi kavramları ele
alırlar. Sonuçta iyilik herkes için
iyilik. Amerikalı için de, Avrupalı için
de, Çinli için de, Arap için de iyi.
İyidir. Kötü herkes için kötüdür. Sadece
bizim için değil. Amerikalı için de,
Avrupalı için de, Çinli için de, Japon
için de, bir Arap için de, bir Rus için
de. Yani bunlar evrensel temalardır.
Dolayısıyla evrensel bir konu
işleniyorsa biz ona evrensel gözüyle
bakabiliriz. Yani evrensellik
diyebiliriz. Mesela burada
Shakespeare'in Romeo ve Jületinden bir
örnek vermiş. diyor ki bu oyunda tüm
dünyanın ortak duygusu olan aşk ve
fedakarlık teması işlenmiştir. Bu
nedenle bu eserde bir evrensellik
vardır. Çünkü aşk ve fedakarlık sadece
İngilizler için mi geçerli? Fransızlar
için mi geçerli? Ruslar için mi geçerli?
Türkler için mi geçerli? Hayır. Tüm
milletler için geçerli. Dolayısıyla
burada da bir evrensellik söz konusu
diyoruz ve anlatım ilkelerini de
bitirmiş bulunmaktayız arkadaşlar. Güzel
bir çalışma oldu. Umarım zihninizde
herhangi bir soru işareti kalmamıştır.
Eğer beğendiyseniz de az önce
bilinçaltımı, bilinçaltı dünyamı sana
yansıttım. Abone olursan beni mutlu
edersin. Kendine iyi bak. Hoşça kal.
Sevgiyle kal.